视频压缩中的基本概念

摘抄：
####**冗余信息**可以分成四类：

- 时间上的冗余信息（temporal redundancy）
 - 在视频中，相邻的帧（frame）与帧之间通常有很强的关连性，这样的关连性即为时间上的冗余信息。这即是上一次学习中的帧间压缩。连续的图像往往非常相近，由于一些小运动造成了细小差别。这种减小冗余的方法可以存储和上一帧或者下一帧不同的地方。这样就可以减少存储了。这个过程就称作[运动补偿](https://en.wikipedia.org/wiki/Motion_compensation)。位移是利用运动向量得出的。

- 空间上的冗余信息（spatial redundancy）
 - 在同一张帧之中，相邻的像素之间通常有很强的关连性，这样的关连性即为空间上的冗余信息。这即是上一次学习中的帧内压缩。比如一个像素点是绿色，那它相邻的像素点可能就是深绿或者浅绿，甚至就是绿。

- 统计上的冗余信息（statistical redundancy）
 - 统计上的冗余信息指的是欲编码的符号（symbol）机率分布是不均匀（non-uniform）的。

- 感知上的冗余信息（perceptual redundancy）
 - 感知上的冗余信息是指在人在观看视频时，人眼无法察觉的信息。

####**GOP**

序列(GOP)

在H264中图像以序列为单位进行组织，一个序列是一段图像编码后的数据流。
一个序列的第一个图像叫做 IDR 图像（立即刷新图像），IDR 图像都是 I 帧图像（但不是所有的I帧都是IDR）。H.264 引入 IDR 图像是为了解码的重同步，当解码器解码到 IDR 图像时，立即将参考帧队列清空，将已解码的数据全部输出或抛弃，重新查找参数集，开始一个新的序列。这样，如果前一个序列出现重大错误，在这里可以获得重新同步的机会。IDR图像之后的图像永远不会使用IDR之前的图像的数据来解码。
一个序列就是一段内容差异不太大的图像编码后生成的一串数据流。当运动变化比较少时，一个序列可以很长，因为运动变化少就代表图像画面的内容变动很小，所以就可以编一个I帧，然后一直P帧、B帧了。当运动变化多时，可能一个序列就比较短了，比如就包含一个I帧和3、4个P帧。
在视频编码序列中，GOP即Group of picture（图像组），指两个I帧之间的距离，Reference（参考周期）指两个P帧之间的距离（如下图3.1）。一个I帧所占用的字节数大于一个P帧，一个P帧所占用的字节数大于一个B帧（如下图3.1所示）。

[维基百科-GOP](https://en.wikipedia.org/wiki/Group_of_pictures)
>A GOP can contain the following picture types:

>- I picture or I frame (intra coded picture) – a picture that is coded independently of all other pictures. Each GOP begins (in decoding order) with this type of picture.
- P picture or P frame (predictive coded picture) – contains motion-compensated difference information relative to previously decoded pictures. In older designs such as MPEG-1, H.262/MPEG-2 and H.263, each P picture can only reference one picture, and that picture must precede the P picture in display order as well as in decoding order and must be an I or P picture. These constraints do not apply in the newer standards H.264/MPEG-4 AVC and HEVC.
- B picture or B frame (bipredictive coded picture) – contains motion-compensated difference information relative to previously decoded pictures. In older designs such as MPEG-1 and H.262/MPEG-2, each B picture can only reference two pictures, the one which precedes the B picture in display order and the one which follows, and all referenced pictures must be I or P pictures. These constraints do not apply in newer standards H.264/MPEG-4 AVC and HEVC.
- D picture or D frame (DC direct coded picture) – serves as a fast-access representation of a picture for loss robustness or fast-forward. D pictures are only used in MPEG-1 video.

####帧的分类
**I帧**
>I帧

>I帧:即Intra-coded picture（帧内编码图像帧），I帧表示关键帧，你可以理解为这一帧画面的完整保留；解码时只需要本帧数据就可以完成（因为包含完整画面）。又称为内部画面 (intra picture)，I 帧通常是每个 GOP（MPEG 所使用的一种视频压缩技术）的第一个帧，经过适度地压缩，做为随机访问的参考点，可以当成图象。在MPEG编码的过程中，部分视频帧序列压缩成为I帧；部分压缩成P帧；还有部分压缩成B帧。I帧法是帧内压缩法，也称为“关键帧”压缩法。I帧法是基于离散余弦变换DCT（Discrete Cosine Transform）的压缩技术，这种算法与JPEG压缩算法类似。采用I帧压缩可达到1/6的压缩比而无明显的压缩痕迹。

**P帧**
>P帧

P帧:即Predictive-coded Picture（前向预测编码图像帧）。P帧表示的是这一帧跟之前的一个关键帧（或P帧）的差别，解码时需要用之前缓存的画面叠加上本帧定义的差别，生成最终画面。（也就是差别帧，P帧没有完整画面数据，只有与前一帧的画面差别的数据）

**B帧**
>B帧

>B帧:即Bidirectionally predicted picture（双向预测编码图像帧)。B帧是双向差别帧，也就是B帧记录的是本帧与前后帧的差别，换言之，要解码B帧，不仅要取得之前的缓存画面，还要解码之后的画面，通过前后画面的与本帧数据的叠加取得最终的画面。B帧压缩率高，但是解码时CPU会比较累。

**IDR**
>IDR

>IDR（Instantaneous Decoding Refresh）--即时解码刷新。
I帧:帧内编码帧是一种自带全部信息的独立帧，无需参考其它图像便可独立进行解码，视频序列中的第一个帧始终都是I帧。
I和IDR帧都是使用帧内预测的。它们都是同一个东西而已,在编码和解码中为了方便，要首个I帧和其他I帧区别开，所以才把第一个首个I帧叫IDR，这样就方便控制编码和解码流程。 IDR帧的作用是立刻刷新,使错误不致传播,从IDR帧开始,重新算一个新的序列开始编码。而I帧不具有随机访问的能力，这个功能是由IDR承担。 IDR会导致DPB（DecodedPictureBuffer 参考帧列表——这是关键所在）清空，而I不会。IDR图像一定是I图像，但I图像不一定是IDR图像。一个序列中可以有很多的I图像，I图像之后的图像可以引用I图像之间的图像做运动参考。一个序列中可以有很多的I图像，I图像之后的图象可以引用I图像之间的图像做运动参考。
对于IDR帧来说，在IDR帧之后的所有帧都不能引用任何IDR帧之前的帧的内容，与此相反，对于普通的I-帧来说，位于其之后的B-和P-帧可以引用位于普通I-帧之前的I-帧。从随机存取的视频流中，播放器永远可以从一个IDR帧播放，因为在它之后没有任何帧引用之前的帧。但是，不能在一个没有IDR帧的视频中从任意点开始播放，因为后面的帧总是会引用前面的帧 。
收到 IDR 帧时，解码器另外需要做的工作就是：把所有的 PPS 和 SPS 参数进行更新。
对IDR帧的处理(与I帧的处理相同)：(1) 进行帧内预测，决定所采用的帧内预测模式。(2) 像素值减去预测值，得到残差。(3) 对残差进行变换和量化。(4) 变长编码和算术编码。(5) 重构图像并滤波，得到的图像作为其它帧的参考帧。


[](http://images2015.cnblogs.com/blog/436758/201605/436758-20160528154007366-1402891828.png)

参考：
[视频压缩学习](http://www.cnblogs.com/qcssmd/p/5537610.html)
[视频压缩编码和音频压缩编码的基本原理](http://blog.csdn.net/leixiaohua1020/article/details/28114081)
[Inter frame](https://en.wikipedia.org/wiki/Inter_frame)
[Video compression picture types](https://en.wikipedia.org/wiki/Video_compression_picture_types#Intra-coded_.28I.29_frames.2Fslices_.28key_frames.29)
[Intra-frame coding](https://en.wikipedia.org/wiki/Intra-frame_coding)
[H.264/MPEG-4 AVC](https://en.wikipedia.org/wiki/H.264/MPEG-4_AVC)